２０２４／６／１１
L44：（確認）裏返す理由はストレスをあたえて，値の相対変化を見るため？

逃げたり、怪我するからですね。先行研究では、トロぶねに入れるか裏返すかどちらかです。

L46~47：お金，かかりそうですね。。。（笑）

概算ですが、1年で30万あれば足りますので、現実的かと。

L57~62：小さくて健康状態の良い個体，つまり実験対象のばあいはどう解釈されますかね（数値は図でわかるが解釈が自分には難しいので。）

自分の実験対象のことですかね。これらの中間、もしくは変化がないです。基本的にこれらの極端な個体がこれらの傾向を生んでいることが言及されています。

小さいか大きいかの方が，健康か否かより影響が大きい？（あるいは逆でしょうか。）Gregoryの結果だと体サイズでしょうかね。

健康には閾値があると思っていて、FPが表面化する頃にはかなり弱っている状態ですので、大きさと同程度の影響が出ていますが、基本は体サイズ(成熟度)が大きく影響すると思います。大槌の個体は基本40-50で成熟した個体はいませんので、そこらへんの影響は揃えることができるかと思います。


L179：「すべての刺激を一つにまとめ」：重要ですが，技術的にできそうですかね。

輸送時間はほぼ同じで、トラックの上げ下げと血液検査で特にストレスがかかると考えています。ですので、他でストレスをかけないように注意すれば、問題ないと思われます。
少なくとも日本でこの実験ができるのは大槌だけなので、やるしかないという感じです。


L18５~19６（手順）：外部委託するならば，どこからどのような手順ですかね。

個人的に連絡をして、個人の研究費で支払います。


L204~207：場合分けはこれで全てですかね（言い換えれば実験は上記で十分ですかね）。解析・解釈の際によっては，他のデータが必要とわかり，しかしいまさら測定はできない，ということもよくある話ですので。

遺伝要因とかも調べれるとベストですが、そもそもゲノムレベルで見れていないのと、先行研究で小笠原個体であることがわかっているので、遺伝的影響は除きます。
室内実験で周囲は立ち入り禁止にしますので、光や音はそろえます。また、海水は海から引きますので組成は一定です。
自分が思いついた要因はこのくらいですかね。食性も影響しそうですが、糞が固形で保たれていれば取得して保管することができる一方、クラゲ食だとなにも出てこないことが多いので、そこは念頭に置くレベルです。


解釈の予想される場合分けから，逆に実験計画を練りなおすのもありです。

現時点の観察結果からは、ストレス値と個性が半々で影響すると踏んでいます。後者の影響が強い場合には、また別の実験を行う必要がありますが、その際に与えるストレスを考えると、一定期間飼育された個体にストレスを与えて、また期間あけてストレスを与えて行動を観察するという繰り返し測定を行う必要がありますので(長期保持が必要)、別の実験になります。
この実験に際して、混獲後のレベルを知っておくことは重要になるので、その意味では本実験をしないと進めないと思っています。
実験は初心者なので、不備がありそうなら、追加コメントください.


