ゼミ質問　2024/06/11　井上さん

◯L17　ウミガメも臨戦態勢を取るのでしょうか。

他個体とメスを奪い合う時には、そんな仕草をとるらしいという論文がありますね。でも基本逃げです。


◯L37-39　アントロゲンはコルチコステロンによって抑制されるので合っていますか。 

コルチコステロンは副腎軸ですが、アンドロゲンは性腺軸で、フィードバック機構が違うので直接的な関連性自体はありません。この研究では独立として扱い、繁殖行動に影響を及ぼす2つのホルモンのうち、どちらが抑制されるのか、ということに注目しています。


◯L42,43　繁殖不可能に分類するときの基準はなんでしょうか。

生殖腺とサイズです。

◯L43,44　1回目の血液採取では、ストレスによるコルチコステロン値の上昇がまだ反映されていないという認識でいいでしょうか。 (20-22)

そう仮定していますね。実際のちの研究で3分以内ならOKということなので.


◯L112,113　フィブロパピロマ（皮膚疾患）によって採餌が阻害されるとは、どのような状況でしょうか。

口が開けられなくなります。ひどい時には目も見えなくなったり。ウミガメ公園のかめじろうがFP3です。


◯L166-168　飼育下個体では、コルチコステロン値の日周変動見られるのに対し、自然下個体では見られないことが興味深かったです。

これ、落とし穴があって。自然下個体は全部産卵メスなので、成熟度が影響してると思います。ストレス応答が鈍感になるというやつ。
