# 各論

- 20-22　長期的な応答とは，コルチコステロンが(十分に)分泌されるまでに時間がかかるということか，一度上昇したコルチコステロン濃度は減少しづらく長期間高コルチコステロン濃度状態が維持されるということか，その他か，どういう応答ですか？

後者です。


- 42-43　NB, PMB, MBの見分け方と，その見分け作業にかかるストレスはどの程度だったかなどに言及はありましたか？

塚本くん参照。血液検査後の調査なので、ストレスはありません。


- 74-77　この研究では網をはってからずっとウミガメがかかるか見ていたということですか？(故に混獲されたときからの時間が測れたということですか？)

目撃してからの時間です。網を引き上げるときにずっと見ていたということです・

- 142　抗原DではなくA？

そうですね。Aです。

# 全体

- 成体のストレスへの応答について，これはストレスを感じにくいのか，代謝が低下してコルチコステロン等が分泌されにくい(でもストレスは感じている)のかを見分けることってできるのでしょうか？

そのあたりは実験環境によっては調べることができるでしょう。ただし、成体の混獲個体は重すぎて上げられないことが多いので、どうしても産卵時になります。産卵時では、環境を統一することが難しいですし、産卵を阻害するわけにもいきませんので、とても難しいです。


- 大槌での実験では何を調べたいのか，詳しく知りたいです。特に今回の実験計画では混獲直後のウミガメを対象に捕獲直後〜数時間の行動とコルチコステロン濃度の関係を調べるということですが，これは混獲等で保護された直後のウミガメの福祉向上を見据えたものということですか？

主な目的は、ストレスが高い時に卓越する行動の指標を作成するために、ストレス値と行動の関連性を調べることです。
その上で、L200から207で述べた行動に影響を及ぼす要因も考慮します。主観的予想としては、ストレス値と個性が半々ぐらいで効いてきて、そのほかはあんまり効かないと思っています。


- ウミガメ公園の子ウミガメでコルチコステロンの調査を行う予定はありますか？

小ガメは施設容量の関係で各地に輸送されていってますので、亜生体の健康診断的なことをやる予定です。まぁ、行動指標が特定されてからですが。


- 血を扱うということで，今回のような実験では感染症対策って(ウミガメに対しても人に対しても)どの程度のものを用意・考慮すべきなのでしょうか？

幸いなことに、ウミガメで人を媒介する感染症は見つかっていませんし、発症例もありません。持ってる菌としては、そこらへんの土壌にもいるやつです。


# その他

- 44　このストレスの与え方は，現在のウミガメ福祉の観点からは許されるような実験ですか？

実験計画で通しているので、問題ないです。


- 特に幼年期にストレス耐性が低いこと(ストレスに敏感なこと)が有効に働くケースはあるのでしょうか？

捕食応答ですね。

