●井上さん

図1:図中の星は何を表しているものですか？

有意差です。だいたい星かアスタリスクで書かれます。



L43:個体の分類は単純に生殖能力の成熟度合いと考えて問題無いでしょうか？
　　NB,PMB,MBはウミガメの外見的特徴を基準として分類しているのでしょうか？塚本くんへのコメント参照

L74-77:刺し網の場合でもトロール漁と同程度の時間(37分)をかけることで、コルチコステロン濃度の近い水準を示す可能性はありますか？

トロールは回収に時間がかかるので、目撃から回収までの時間を揃えることはまず不可能です。
原文では、図3を右にスライドさせるとほぼ一致するよねと言ってますが、よくわかりません。



漁方法毎のストレス量、蓄積速度の差は、条件を揃える等により抽出可能ですか？

理論的には可能ですが、困難です。この程度が限界だと思います。


L96:重症度の評価は腫瘍の大きさや転移の多さによって判断されているものでしょうか

そうですね。目視判断ですが、大きさと面積で判断しています。このあたりは最初にやった人に揃えてる感じです。
日本では自然個体で重症はあまりみません。死んでるんでしょうね。飼育個体もかなり弱って死にます。



L110-112:グルコース生成や糖分解関連遺伝子の転写阻害などによるグルコース生成機能そのものの阻害ではなく、グルコース生成を促進するコルチコステロンの分泌または受容への影響であると判断できた理由は何でしょうかグルコース生成機能が落ちていれば、Hour1ですでに大きな差が見られるでしょうが、そうではないからですね。ほとんど記述がなかったんですが、乳酸(糖代謝によって生成)を測ったのも関連があるかもしれませんが、それはよくわかりません。


・成熟と共にストレス応答が鈍化する可能性が複数示唆されていますが、理由は何が考えられていますか？(神経系の劣化,内分泌系の劣化,受容器の減少・鈍化(慣れも含む？))
　また、福祉指標ではどの要因にまつわる作用が重要になるのでしょうか？

重要なところです。これ、産卵時・交尾時のストレスに対する適応と考えられています。これらの刺激に鈍感になることで、繁殖成功が高まるだろうということです。天敵がほとんどいないから可能なのでしょうね(これはまた別の研究になりそう。だれかやってください笑)。

