２０２４／６／１８
＊首尾一貫した論文になり，非常に良くなったと思います。
L 18：keywordsですが，その数が増やせる雑誌ならば，Welfare以外にも福祉系の研究者が着目する用語をいれるのもありかもしれません。何がよいのかは，関係者に聞いてみてください。

わかりました。調べてみます。

L266：以前はあった「実験約 1ヶ月後の検査で細菌感染が発覚した」は無しですかね。

そうですね。周辺環境について聞いたところ、濾過層の突発的な異常である可能性が高いと判断しました。このときは水共有してたのですが、すぐ後に濾過層の水に変えているので、そのときに感染したのだと思います。もともと免疫低かった→感染した、はあると思います。

L295：論文の趣旨から，3つ目を1つ目，4つ目おを2つ目にするの有りですかね。

そちらの方がよいですね。修正します。

Fig.2のキャプション：本文に合わせて実験環境（診察室）も有りかも。

よいですね。

＊手法ですが，以前の論文のように，appendixなどで，他の研究者もデータを得れば同様の解析ができうようにしますか（可能な範囲で）。

もちろんです。すべてのスクリプトを共有するつもりです。

＊あるいは，難しいかもしれませんが，imaje-Jなど良く研究者内で使われているアプリのパッケージにできますかね（論文が出たあとでも良いですが）。GUIに近づけないと，他の福祉系研究者にはなかなか難しいかも。論文後でよいので，考えてみてください。

一連のRパッケージにはできます(ImageJに実装できるかはわかりませんが、最近Rはどの学部でも使っているようなので...)
一番のネックはDeeplabcutのインストールなんですよね...
大槌に情報系の人も来るので(アプリ作った人だったり)、色々聞いてみます。
