※修正版を出したということはそのままペーパーにするのを見据えているということだと思ったので，その観点からもコメントしています。意図と違っていたらごめんなさい。

# 各論

- 31-32　「ほとんど」は全てではないわけだが，「意見の一致がある」と言って良い？「(略)注目していることも(略)，有用性の高さを示している。」とか？

ストレスのみ計測して福祉評価をした文献もあるわけなので、福祉評価に関する文献のほとんど、と書いています。コンセンサス、という単語がピッタリなのでそれを使おうと思って意見の一致、とそのまま書いています。が、そっちのほうがよいかもしれません。

- 40-43　「〜に加え，〜に加え，〜ウミガメは〜多様なイメージを持つ。」は変な文だと思います。

修正しました。

- 55　加速度計と動画それ自体は行動を記録する手段であって，定量化するための手法ではないと思います。

加速度計の値を見て行動を推定したり、健康状態を把握(しようと)していた前例があるので(動画は四肢のトラックによる行動評価)、このように書きましたが、修正を検討します。

- 64-67　手順を示している部分なので，箇条書きの番号自体は単に1, 2, 3にして順番を示し，項目の末尾に(2.1節)を付けるとかにした方がよい？

ごちゃごちゃするので、こちらにしています。


- 78　「ここでは」→「まず」の方がよい？

はい

- 107　係数ベクトルの定義は係数ベクトルが出てくるところでした方がよい？(少なくとも(4)式にはwはな無いので。)

二度説明することになるので、まとめています。


- 127　パターンの変化は，定量化というより，パターンが変化するところを客観的に決めるのでは？

実際はそうですが、導入なので(どうにかして)パターン変化を定量化したい。という意味で書いています。"パターン変化の定量化"という言葉がおかしい気がするかもしれませんが、時系列の変化検出に関する文献では使われています(日本語英語共に)。

- 128　「その変化点」とありますが，検出したいのは「その」=「時系列」が変化する点ではなく，時系列の変化パターンが変化する点ではないのですか？(「その変化点」だと，ここではhの値が変化した(瞬間の)点を検出するという意味になると思います。)

そのパターンの変化点、に修正します。

- 131-134　前肢後肢で振幅と周波の大小が異なる理由は？また，それは明記したほうがよい？

確かにわかりにくいので、推進力を生む前肢、舵取りの後肢、という修飾語をつけておきます。

- 151　f→h？

はい。

- 159　βの定義は？

その文章で定義しているつもりでしたが、わかりにくいので修正します。

- 174　「生まれた」は，卵が産み落とされた？卵から孵化した？

孵化ですね。

- 182-186　半球形ボウルの中の水温が26度になるまで待ってからカメを入れたのか，待たないで入れたのかが分からないです。

待ってからです。追記します

- 195　除外されたフレームの割合には，影の影響で輪郭の最遠点が2.5より大きくなっていたフレームは含んでいますか？

すべて2.5より大きくなったものです。追記します。


# 全体

- 「診察室でストレスチェックをする」というのはうまいやり方だなと思いました。

- 診察室を使うことによる，信頼性の減少への言及は？診察室の中で見られるウミガメの行動が示すのは，何に対するストレス反応といえる？

診察室の中で見られる行動は、飼育環境による内的状態の変化と、診察室の影響によって決まります。このとき診察室の環境をシンプルにし統一することで、内的状態の変化のみを抽出することができればよい、ということです。
その上で評価自体の信頼性は上昇すると考えています。というのは、本文にある通り、診察室で個体の内的状態がうまく反映されない場合に信頼性が下がりますが、その可能性が低そうだからです。

- pc2の値が小さいほど亀とは分からないような形状になっているが(図4)，pc1,2だけでは十分に形状を説明できていないということにはならないか？またpc3を加えた場合は復元された輪郭形状はどうなるか？

pc2の低いところは実際には値が多いわけではないので、わかりやすく可視化してると思ってください。pc3は潜水と上昇に対応すると考えています。本文にあるように、三次元にするとプロットの解釈性が落ちますし、VARの係数が爆発的に増えるので、2次元でやめています。VARで係数が爆発的に増えるのは手法で書いたほうがいいですね。


- 一般的なエソグラムと比べて具体的にどのような情報が多いのか教えて下さい。

これ迷っていて、手法で書いておこうかなと思っています。
エソグラムは単なる行動の割合なので、本研究の図の真ん中のバープロットしかない状態です。

- 本稿で言っている内的状態とは具体的に何ですか？また外部環境との関係は？

Mellorのmental,environment,nutrition,healthによって決まる状態のことです。定義する必要ありますね。

- パターン3も多く見られているが，これはウミガメの遊泳が少なくとも10秒継続するという仮定(209-210)がふさわしくなかったことになるか？

そうでもないです。10以上は主観的ではありますが、先行研究では羽ばたきのストロークを3周期以上とらないと、みたいな話があって短すぎると意味がなくなります。また、VARによる判定力も落ちるので、その辺明記しておきます。

- ウミガメの体サイズに対する診察室の適切な大きさ自体も，行動解析を重ねる中で最適化されていくものですか？診察室環境と行動パターンの変化の関係から，診察室環境の影響を少なくしつつ現実的な診察室サイズになるところを決められる？

基本的にはこれまでの回答を参照。重要なのは、各団体で環境を揃えることができる、という点です。
どのような大きさでも、診察室自体の影響は排除できませんが、それを揃えて常同行動であったりを調べることができるという点が強みです。

# その他

- 33　「:」で繋げずに単に「。」で区切ってもよいのでは？

英文にすると、この修正がよく返ってきますので、こっちにしてます。

- 51　英語にするってことですもんね。(日本語としては工夫の余地ありに感じました。)

はい。

- 61　「特に」って，前の事柄を受けてそれに含まれる特別な事柄を言うときに使う方が自然な気がするので，ここでは単に「また」とかでもよい？

この文章の前では一般的な動物に関して言っていて、ウミガメでは特に、という意味で使っています。


- 解析例で使用したPやQの値って，手法の解説のところに書かないで，解析例のセクションに書いてはどうですか？

そうですね。

- 279　「以上」→「異常」

- 図4の四隅と中央については，復元前の輪郭画像もあると分かりやすいかも？

あくまで近似なので、中央にもかなりバリエーションがあるのと、実際にその形状がとれてないところもあります。対策を考えます。
