●井上さん

L176:水槽として使用しているボウルが白色であるのはコントラストを抽出しやすくするためでしょうか？ボウルを透明にした場合の行動の変化や記録に際しての問題はどのようなものが考えられますか？

両方です。透明にすると外の環境を整える必要があるので、診察場としては手間がかかります。

L177:実験外の通常の飼育環境の水温も26度程度ですか？温度幅はどの程度ならば問題無いとされていますか？

ヒーターで26°にしてます。26-30ならOKとされてます。ちなみに今は常温です。ヒーターの不調でたまに死ぬので。
L251-254:ID7とID8の泳ぎの単調さという負の状態は刺激の少なさによるもの？

単調さに個体差がある点で、”刺激が少ないことに直接対応しバリエーションの少なさが表面化する”ということは否定されます。刺激が極端になくなって、内的状態と相互作用して間接的に表面化する可能性は否定できませんが、この精度では見ていません。

ID8の肢の壊死による運動自体への悪影響はあったのでしょうか？ID8の負の状態は健康状態の悪化にも起因する？

主観的には、ID8はいわゆる"弱っている"感じです。復活したみたいですが、幼体だと紫外線の不足やストレスで壊死することがままあります。運動への影響はないと考えています。白く変色するだけなので。


L257,261:「シンプルな環境下」「シンプルな診察室」は光、温度、形状、色、塩分濃度、時刻を揃えた、狭く刺激の少ない同じ環境という理解で大丈夫でしょうか？(言葉を揃える？)診察室、というのはいわゆる強調表現で、イメージさせるために借りてる言葉です。261のシンプルはとったほうがいいかもしれません。検討します。


L263-266:ID5の細菌感染についてはここでは触れないということでしょうか？(1ヶ月前の実験時点では単純な体調不良・免疫低下のみに留まるということ？)

そうですね。よく考えると細菌感染は濾過層などに原因があった可能性もあるのと、1ヶ月も離れているので関連性は薄いと判断しました。細菌の検査はしてませんし、行動で見る、という本研究の良さも薄れますし。


L253,264:ID5とID8はいずれも健康状態に異常がある(悪化している)にもかかわらず、グルーミング頻度や行動のバリエーションに差が出たのは何故でしょうか？(単純に個体差？外傷として表れている(ID8)と内的な免疫低下のみ(ID5)の違い？)

ID5の体調悪化はとりあえず関係ないとして回答します。
健康状態の悪化は、異なる行動の変化として検出されうるはずです。免疫が低下しているときはそもそも動きが鈍くなるでしょうが、バリエーションは変わらないかもしれません。一方、外傷があるときは、動きは鈍くないが、バリエーションがなくなるかもしれません。


4.2:「診察室」であること故の影響評価と、診察室にすることで行動・福祉評価に関する状態が抽出できる可能性について触れられている点が興味深かったです。
　　亜成体の場合でも、同様に「診察室」を利用して内的状態の検出・検査は可能でしょうか？診察室を設ける場合、体長比で亜成体に合わせた同様の環境を用意することになる？

世界の各地域で混獲される個体は、ウミガメの生態上、だいたい同じサイズです。なので、診察用の水槽を1つ用意すればよく、診察室の利用自体はリーズナブルであり、どのサイズにも適用可能です。
重要なのは、(少なくとも施設レベルでは)すべての診察で条件を揃える、ということです。その後、(みんなの質問にあるように)温度や狭さの影響が規格化されれば、いよいよ統一的な評価が可能になります。

↑これは議論の最後に書くとよいかも。

