２０２４／５／２２
＊時系列データ解析の手法の概説がなされていて非常によいと思います。
＊モデルベースを選んだ理由を教えてください。言い換えれば生データモデル（モデルフリー）や最近はやっている複雑ベースではない理由を教えてください。予測ベースは自分もよくわかりません。

→書いていませんでしたね。重要な点です。

1点目(最も重要)は、クラスタ重心のシミュレーションが可能で、形状への復元が可能な点です。クラスタリングでは精度についての議論が結果を解釈することでしかできませんが、モデルベースだと形状まで戻ることができます。せっかく安直にtーSNEなどを行わずに主成分分析で解釈性を担保しているのに、台無しですからね。

2点目は、主成分分析として抽出した特徴量pc1とpc2(はばたき、漕ぎ)に対する複雑さや予測、といった概念がよくわからないものになってしまうからです。ARモデルであれば、これらの運動が四肢の動きを通じて生じさせる周期性(+α)としてAR係数に情報を圧縮することが可能です。


（以下確認程度）
＊多変量解析で時系列生データを得た時点で，自動的にARからMARかなという気もしますが，そうでもないんですかね。

→必ずしもそうではないと思います。形状解析はあくまでもその形状のバリエーションに関する情報を圧縮したもので、時間方向に抽出されるのは、(今回は)はばたきと漕ぎに関する情報です。その相関や周期性に関しては、形状解析によって制限を受けるものではないと思います(時系列を10時間分眺めた主観)。ただ、平均が0で、ノイズがガウスノイズに近似できる(中心極限定理より)であることが、ARかなぁという気にさせるのかと。
時間方向への多変量解析をやってしまうと、よからぬことが起こりそうな気はします。


＊データ解析の手法ではなく，もともとのデータ取得における生データの質と量に問題があるわけではないですかね。まあ，そのためにも解析は必要なわけですが。

→量は十分だと思います。一匹分でも同じようなクラスタになりますので。
質は問題になる可能性はありますが、質の良い1個体だけでやった場合にも、似たようなクラスタになったので、今回はそこではないと結論づけました。
現在VARで分割からやり直しているんですが、ARの時よりも分割自体が綺麗になりました。ちなみに、局所ARを適用するアルゴリズムは分割とクラスタリングに影響します。

（全体コメント）
＊共通のデータを，異なるモデルで解析するこの研究の視点は非常に良いと思います。各モデルの限界と面白さが実感できますね。書籍や論文に記述されている「通り一遍の長所・短所説明」では見えてこないもがありますので。
＊余裕があれば，非類似度の基準を自分で提案できませんかね（トートロジーは恐れずに）。

→その必要が出てくるかもしれません。その時は、それで一つの論文になりそうなので、のんびり考えます。
