(昔のゼミで説明済みor似た質問を受けていたものがありましたら申し訳ないです)

## 各論

- 44-45　確認ですが，pc1やpc2の変動(時間変化)の周期や振幅のこと指しているということでよいですよね？

そうです。


- 77　ARモデルを仮定していた理由って何でしたっけ？また，行動の履歴が全て加重平均していると，特に長時間が経過した後だと，行動パターンが変わったことの検知力のようなもの(値の変化のがどれだけクリアに分かるか，みたいなもの)は鈍くなるという認識で合っていますか？(そうであるならばそれ故に，時系列データを細かく切ってその中から行動パターンの変化点を見つける，というやり方をしているのですか？)

ARの利点については詳しく書いていませんでした。山崎さんのコメントに対するものと同じものを載せます。

1点目(最も重要)は、クラスタ重心のシミュレーションが可能で、形状への復元が可能な点です。クラスタリングでは精度についての議論が結果を解釈することでしかできませんが、モデルベースだと形状まで戻ることができます。せっかく安直にtーSNEなどを行わずに主成分分析で解釈性を担保しているのに、台無しですからね。

2点目は、主成分分析として抽出した特徴量pc1とpc2(はばたき、漕ぎ)に対する複雑さや予測、といった概念がよくわからないものになってしまうからです。ARモデルであれば、これらの運動が四肢の動きを通じて生じさせる周期性(+α)としてAR係数に情報を圧縮することが可能です。

その上で、時系列の履歴はmフレーム前までのみ記録されています。さらに、今回誤差項の記憶はないモデルです(MA:移動平均成分)。なので、適切に係数を選択してやると(AICによるモデル選択)そこらへんは最適化されると思って良いです。
細かく切ることに関しては、実は切るアルゴリズムにも依存するのでやんわりと回答しますが(アルゴリズムは次回をお楽しみに)、切った時点では解釈が与えられていないものをクラスタに押し込むことで、切った区間がこういうパターンだよとラベルづけをしているような感じです。そこで切られていた隣り合わせの区間が同じクラスタになったとしても、ラベルづけなので問題はないといった感じです。(伝わりますかね？)


- 80　行列ZはN番目以前かつM-n番目以降の全ての時系列データの行列，という認識で良いですよね？

そうです。


- 89　対数尤度の場合は値が大きい方がよい(対数尤度が大きくなるようにする)と思うのですが，ここで対数尤度の最小化を考えているのではなぜですか？

これ、式中で負が消えていたため、ごっちゃになっていました。正しくは、対数尤度の最大化は分散の最小化によって達成される、です。


- 100-*　ハウスホルダー変換したものそれ自体はどれになりますか？

ハウスホルダー変換自体は上三角行列への変換のことで、Sができあがります。


- 122　yの添字について，Nは区間の幅(長さ)を表していると思いますが，kは何を表していますか？

これも記述なしでしたね。Kはpc1と2の1か2です。


- 127-128　「40秒を(10, 20, 10)に分けた」どういうことですか？

40秒(0,1,...40)を、(0,1,...,10; 11,12,...,30; 31,...40)に分けたということです。


- 152,247　ここでの次数は何か，それはウミガメのデータでは何に対応するのか教えて下さい。また，201,202を平易に言うとどういうことになるか教えて下さい。

Mフレーム前までの情報使って遊泳が生成される、ということです。例えばNフレームで記述される反復遊泳を捉えるには、Nフレーム以上は必要になります。

201,202...直前のフレーム(次数1や2)からの影響の大きさ(次数の小さい係数)が距離に大きな影響を与えるよ、ということです


- 213　(222とも関連するが)ここではd_mahを使う方法では相対距離を求めることができない，という意味でよいか？

非類似度は二つの時系列の相対距離なので、相対座標が求められるとは限らない、ということです。例えばpiccoloのやつだと、相対座標はAR係数で、それのユークリッド距離が相対距離です。

- 225,226　図2ではなくて図3では。また，具体的にどういうことを逆転と言っているのかも詳しく教えて下さい。

3です。クラスタ同士の距離が、反復計算の途中で変わるので、枝の付く位置が逆転することがあります。例えば、計算進めると、クラスタAとBの距離が、AとCより近くなる、など。


- 236,237　方向としては，デンドログラムの葉側からクラスタリングしている(言うなれば"合流"させている)という理解でよろしいですか？

そうです。


- 257,258　この時点でのクラスタ数の認識はどのように行いましたか？

質問の意図が汲み取れていない可能性がありますが、同じ高さのところに線を引いて、ぶった斬るイメージです。石井さんが過去系統樹作るのと同じですね。



- 302-303　あるpc1とpc2の値は，ウミガメのある1つの姿勢から生み出されたものなので(1つの姿勢を別の方向から同時に見ているようなものなので)，相関していると最初から仮定しても(最初からMAR係数を使用しても)良かったのではと思いました。そもそもAR係数を使おうと思った(もしくはMAR係数を使わなかった)理由は何でしたっけ？

上に回答しましたので、最後のやつは省略します。
ARは計算がかなり軽いのに対し、MARは係数が時系列が増えると爆増します。なのでARでできるんなら越したこたない、という感じです。実際には、AICをpc1とpc2で足して分割点を求めているので、完全に独立であると仮定しているわけではないですが、簡易的なものなので今回はうまくいかなかったようです。


## 全体, その他

- 今回の内容は，統計的手法を使って行動パターンを客観的に分類したいというモチベーションのもとに行われたものだと思います。その中で一方で，283-294では，人の観察による行動パターンのクラスタリングと，統計的手法を用いたクラスタリングの結果をなるべく整合させたいという思いもあるのかなと感じました。その意味では，井上くん的には邪道な/やりたくないことだとは思いますが，AR係数(ないしMAR係数)で区間分割された部分時系列データを人の目で3つや2つのグループに分類して，その分類の中でのpcやAR係数(MAR係数)などの特徴量をいったん求めてみる，というアプローチはアリなのでしょうか？

まさにいまやっています笑。MARで分割したものを目視で分割しています。論文を分けるかどうかは検討中ですが、現時点では行動変化の検出手法の提案+クラスタリングによるさらなる客観的な分類、という形になりそうかなと思っています。


- 素朴な疑問なのですが，ARモデルにおいて正規誤差εを加味しないとどうなりますか？(どういう状態ないし解釈になりますか？)

0になるか無限に吹っ飛びます。推定されるARはよっぽどでないかぎり定常なので、0になります。
伝達関数を見ると、ノイズによって現時点での値が生じていることがわかると思います。


- 今後は動画フォルダに動画の説明をread_me的に別添してもらえると助かります。また，実際に解析を行ったカメの画像の時系列データ(動画)もあると嬉しいなと思いました。(そういえば解析されたウミガメの動画それ自体はちゃんと見たこと無かったと思いましたので。)

のちほど軽くして送りますが、重すぎてgitにも載せれませんでした笑

