ゼミ質問　2024/XX/XX　さん

◯L6　モデルの柔軟性とはどのような基準で判断できるのでしょうか。

ここでは、”モデルが捉えることのできる時系列の特徴”という意味で使っています。ARモデルは、文中にあるように周期性やトレンドなど、さまざまな変動を捉えることができます。


◯L83,84　このような回帰モデルの尤度は対数尤度になることが通常なのでしょうか。

対数尤度が好まれるのは、指数部分がなくなったり、積が和になったりと計算上嬉しいことが多いからです。


◯L98　aの最尤推定値には影響がないのはなぜでしょうか。

(1-x)^2の解に外からなにかをかけても解が変わらないのと同じです。あと直行行列のノルムの変化がないので。


◯L139,170　定義のどの部分によって時系列の振幅のスケールに影響を受けるかどうか判断しているか説明していただきたいで
す。

AR係数そのものは振幅の大きさに依存しません。振幅はおおよそσに依存して決まります。直線回帰の傾きが回帰対象の大きさそのものには影響を受けないのと同じです。


◯L207　どの部分から周期性に対して敏感かどうか分かるか簡単に教えていただけますか。

ケプストラム自体が周期性の検出を目的として考案されたものなので、ケプストラムを用いた距離自体も周期性に対して敏感です。周期特性が似ているもの同士の距離が近くなります。


◯図４　各クラスタの黒い太線と白い点は何を表しているのでしょうか。

箱ヒゲです。
