ゼミ質問　2024/05/23　井上さん

L3,L4　二次元時系列は個体ごとに解析する必要があるのでしょうか。一度解析してしまえば、どの個体にも応用できるのでしょうか。

ストレス評価は個体ごとに行うことが推奨されてはいるので(いわゆる個性)、最終的には個体ごとに主成分分析や時系列解析を行い、個体ごとに遊泳パターンを把握する必要があります。しかし、個体レベルの評価どころか集団レベルでの評価基準が構築されていないので、その場合はたくさんの個体の結果を統合して一つの指標としてやるのが妥当かと思います。


L279,L280　目視レベルでは判別できない細かな違い抽出できている→精度が高いということにはならないのですか。

いい質問です。今回のクラスタリングでは、目視レベルで判別できない時系列特徴の変化を捉えている可能性もあるでしょう。それは、異常検知といった文脈からは重要となります。しかし、福祉評価の観点では、水族館で常に動画解析を行うわけにはいかないので、「本研究の手法を用いて得られるクラスタごとに特徴的な泳ぎを飼育員が認識して判断する」必要があります。この点、我々の目で解釈可能なレベルで、精度を上げる必要があります。(なので、目視評価と結果を照らし合わせる必要もあります。後々の話ですが。)

