●井上さん

L19-22:ヘッドスターティングによって大きく育つことのメリットを飼育環境による負の影響が上回ることはありますか？

ヘッドスタートを始めたのがちょうど40年くらい前なので、悪影響なり、増加傾向なりはこれから明らかになるでしょう。今は飼育環境での錯乱や人為的であることから、人間の自己満足であるとしてヘッドスタート自体を止める団体も多いです。


L239:ptn4を「異常行動」と括ってしまっても良い？ptn4内の個体毎の癖(個性？)の行動とストレス性の行動との分離は可能？

定義は羽ばたきと漕ぎ以外なので、言葉を変えた方が良いかも。
可能であるが、サンプルが少ないのと、pc1とpc2が漕ぎと羽ばたきであるため、現在のデータでこれ以上の分割には意味がないと判断しました。ただ個体ごとにptn4の傾向も全く違います。

L245-248:ID4ではptn2(羽ばたき)が卓越していましたが、ptn2の少なさが狭さによって引き起こされるとした場合、ID4の偏りは何故引き起こされたのでしょうか？（壁にこすりながらも特定方向にぐるぐる回るor壁に向かって泳ぎ続けるなど）

この実験では90%以上が壁に向かって泳ぎ続けるでした。亜成体を四角い水槽に入れると、ぶつかって動くということを繰り返したりするので、幼体特有だと思います。

L247-248:異なる広さの水槽内での動きをそれぞれ解析し、漕ぎと羽ばたきの比率の変化から詳細に狭さによる運動の変化度を見ることは可能ですか？

中本くんの質問にもありましたが、それは今後やる予定です。ですが、実験水槽を揃えるというのが難しく、めどは立っていません。

L259:ptn5→ptn4？

そうです。

L259-263:病気に至る可能性のある体調悪化や免疫低下による不調が行動として検出出来るところが興味深かったです。健康状態の悪化を示す行動としては、グルーミング頻度と遊泳運動のおとなしさが重要になるのでしょうか？

グルーミングにはストレス反応としてのグルーミングと、集団行動としてのグルーミングや、リラックス状態で誘導されるグルーミングなど、さまざまな種類があるので断定はできません。
いいグルーミングはトカゲなどでも観察されており、ウミガメにおける観察でもグルーミングは良い福祉指標として捉えられていることもあります。
ですが、私の経験上は健常個体や自然下でグルーミングしているのは見たことないですし、飼育下のアカウミガメのグルーミングは爪を噛むような印象を受けるので、負の指標ではないかと考えています。
遊泳速度は、遅いやつと鈍いやつは感じ方が違います。これは主観ですが、リラックスしてる個体と弱ってる個体では、全く異なる印象を受けます。この辺りが定量できれば面白いですね。
