26-27:
Five Domainsをみるための方法の一つが行動観察ということですか。

FIve domainの1つが行動です。方法はほとんど提案されてないです。

式(2):
2つめのx->y

178:
図1?
入れ忘れです

243-248:
漕ぎ運動が占める割合がある値を超えると狭い環境である(、あるいは、羽ばたき運動が占める割合がある値より大きいと広い(or適した広さの)環境である)ということが分かっていないと、今回の形状解析で得られた漕ぎと羽ばたきの遊泳時間に占める割合から飼育環境が狭いか広いかは一概に言えないのではないのかなと思いました。
(4.2節に書かれているとおり、行動のみで判断するのは問題があるということが回答かもしれませんが。)

それはまた別のお話(指針3)で、今回はストレス指標として妥当そうな値が計算できるよ、ということを推しているのです。

259:
ptn5->4

ありがとう

全体：
(おそらく前にも聞いたかもしれませんが、)
動画を用いた手法はウミガメの成体にも適用できるのでしょうか。

できます。加速度計の取り付けは、でかい成体だと重労働ですが、これなら簡単にできます。