ゼミ質問　2024/06/06　井上さん

◯L34, 35　ウミガメの場合でも、大脳基底核の機能障害が異常行動に関連していると分かっているのでしょうか。それとも、多くの飼育動物種で言われているからウミガメにも使えるということでしょうか。

ウミガメで神経系の解剖実験は倫理的に不可能なのであれですが(まだ嗅覚神経もよくわかっていないレベル)、脳やホルモン分泌経路は構造上我々とそう変わらないです。また、人をはじめ哺乳類では多くの実証研究があります。

◯式(2)　右側はyでしょうか。

そうです

◯L85, 86　xy座標の絶対値の基準が2.5なのは、どのような理由からでしょうか。

明らかにノイズの影響であろう値がそれでした。追記します。

◯L211-213　動画1,2,6の各動画は、除外されたフレーム数は何%くらいでしたか(L188, 189)。

3%前後です。

◯L220　①床への執着はもともと顕著な行動パターンなのか、②”壁”への執着はないのか　の2つについて教えていただきたいです。

今回ボウルが小さいので、ほぼ壁に当たっている状況です。床への執着は幼体ではあまり見られない行動だと思っています。こいつらまだ潜水できないので。床の執着が全く見られない奴もいれば、それが卓越してるやつもいました。ID5かな


◯L260-263　決定的なダメージを受ける前に、健康状態の悪化を行動指標を参考に検知できるところが魅力的に感じました。

意外と定量化してみると、体調悪いやつが体調悪いなりの泳ぎをしていたということなんですが、他にもずっと浮かんでいる(浮力異常)とか、活動量が少ないとかは、定量化できそうです。
