（１）解析は非常に面白いと思います。

解析"は"ですか？笑

（２）福祉指標ならば，実際に生活している場での行動解析もありですかね。実験室はストレスフルだと思うので，ストレスは絶対存在しますよね。あと，実験系の図は？

自然下で、ということでしょうか？
自然下では、ウミガメを認識する試みをドローンやら機械学習やらでみんながやっています。ですが、さざなみが立たないくらいの風速で、快晴で、5mより浅いところでしか成功しておらず、かなり難しそうだなぁという印象を持っています。
しかも、沿岸域に居着いているやつって、ダイバーとか環境汚染の影響を受けて、すでに人に慣れていたり、ほぼ皮膚疾患を抱えていたりするんですよね...
まぁ、ストレスに関しては来週レビューしますので、お楽しみに。
最大規模の水槽での解析はありだと思います。

実験系の図は入れ忘れです。

＊病気：水族館の大水槽での解析は難しくても，定期的に今回のような実験室に入れてその泳ぎ方を見れば良い？　行動パターンに基づくカメの定期健康診断？

＊新橋さん＋：従来の適正温度について，逆に今回のような解析により再チェック可能？　違う温度で同様の解析をしてストレスの大きさの比較とか？　従来の飼育環境の仮定条件は多いと思うので，温度以外でも同様の解析は色々できるかも。

＊松本くん（石井くん）＋：pc1,2は主成分なので，それ以外（pc3,4）は一つにしなくてもいい？　逆になぜpc3,4が多い？　論文にもう少し説明必要。

Pc1,2の逆転に疑問が出る

＊酒谷くん＋：グルーミングは自分も同様に重要と思いますので，最後に主観解析になるのはもったいない気がします。工夫すれば，より研究が深まるかも。
＋：（コメント）大量絶滅で哺乳類が爬虫類より生き延びたのは，胎生卵生の違いという説もあります。大量絶滅を起こす環境変化は，明らかにストレスですね。オスメス比は温度自体ではなくそれによるストレス変化？
