# 各論

- 43-45　井上くんの問題意識として重きを置いているのは，「水槽を反復して泳ぐこと」や「非標識的な行動」を指標として使うことですか？それとも(上記の行動パターンに限らず)ウミガメの行動の切り替わりを判別することが困難なことですか？

→ステレオタイプ行動自体が重要とは言われているものの、遊泳や反復自体が定義できていない、ということが一番の問題です。定義するには、パターン変化の抽出が必要である、ということです。

- 74　このRは何ですか?P?
Pですね

- 式(2)　2つ目の式はyですかね。
Yですね

- 85-86　「xy座標の絶対値が2.5を超えているもの」どういうことですか？
Adjustした輪郭座標xyが2.5を超えている場合には打ち切ったということです。

- 92-93　時刻として割り当てているのはどうしてですか？
ここでやっていることは，あるi番目のスナップについて，P個の座標の値を横軸にデータ番号，縦軸に座標=振幅をとって並べていき，特にP番目の位置(横軸)の値を２πに相当するようにうまく並べると周期2πの波とみなせてフーリエ変換ができる(やりやすくなる)，ということではないでしょうか？
時系列データの解析をやっているので，時刻という言い方で導入すると，違うスナップのことを考えるのかと混乱を与える恐れがあるのではと思いました。

→専門用語でそれを時刻というからです。

- 106　右辺の要素の1つ目と2つ目が同じ添字になっています。

修正します。

- 209-211　ptn3とptn4の違いは何ですか？説明を読む限りだと3も4も変わらないように思うのですが。

Ptn3:漕ぎと羽ばたきがランダムに混じっているが、どちらも8割に満たないもの、ですね

- 243-248　ID9, 10は実際に他の個体よりも体サイズが大きい=相対的に飼育環境が狭かったのですか？

そういうわけではないんですよね。最も小さいのがID8ですが、他は大きさはほとんど同じです。


# 全体

- pc1(こぎ)の方が説明力が高くpc2(羽ばたき)の約1.5倍ほどあるということは，羽ばたき運動の量は実際より少なく検出(しっかり検出されない)ということにはなりませんか？

形状変化の説明力なので、時間的に現れるパターンとは関連性がほとんどないと考えています。検出は目でやっているので、検出されないことはありません。

- 図4-10　その遊泳パターンからどの遊泳パターンに変わったかの割合を示していましたが，それを見た理由，またどの遊泳パターンからその遊泳パターンに変わったのかの割合としなかった理由を教えて下さい。

反復が定義できるからです。あと、動物の心理モデルとして、どのパターンからどのパターンに変化したかは重要な情報とされています。これはステレオタイプに注目されている理由そのものでもあります。

- ある行動が正の福祉か負の福祉かを判別する方法として何を考えていますか？(ロバストな福祉評価への指針3と同じ？)

そうですね、3です。来週のレビューも楽しみにしといてください。

- 機械学習の導入を考えているのは輪郭の抽出だけですか？他のプロセスにも導入すべきないし導入すべきでないなどの意見があれば教えて下さい。

輪郭抽出は汎用性が高く、一つ学習させてやれば個体が異なっても使うことができます。また、学習には今回の方法で抽出された座標を食わせるだけなので(外れ値もいくつか必要)、楽です。時系列解析は、前回言ったように解釈性が損なわれる点と、計算コストが高すぎるので、様子見です。
全体をソフト化するのであれば、機械学習のパラメータ設定が煩雑かつ直感的でないため(適切なパラメータの探索に時間がかかる)、できるだけ機械学習を入れない方がいいかなとも思っています。


- 290　集団に対しても，集団としての福祉基準を作成する必要はあるわけで，その意味では個体レベルでも集団レベルでも変わらないように思うのですが。

クラス授業と個別指導をイメージするとわかりやすいかもしれません。
指導要領がすでに存在する、あるいは以前の資料を使いまわしたクラス授業は楽ですが、個別指導では個体の性質を知ってから授業計画を立てる必要があるわけです。
(むしろ授業より準備が大変なんですよね笑)

- 指標の実用化の目標としては，ストレスの有無を検出するものを目指しますか？それともストレスの程度(高ストレス，低ストレスなど)も検出するものをめざしますか？

有無という点は、これまで評価されてきたものです。いわゆる0か1か。これだと個性や実用性にかけるため、連続量として定量化された遊泳パターンから、連続量としてストレスを判定してやろうというのがミソです。

# その他

- (Appendixが提供されなかったのでそちらに書いていたのかもしれませんが)飼育・実験条件の図は必要だと思いました。(178にその片鱗が見えますが…。)
また，輪郭抽出のA, Bのところなども，Appendix扱いというより本文として掲載した方が良いと思いました。

はい。論文では両方つけますね。

- 「時系列」と「時系列データ」が混在していますが，井上くんの中での使い分けはどうなっていましたか？

(参考書等とを見る限り)意味はどちらも同じですが、データだぞ！と強調したいときに後者を使いました。英語だとtime-series dataに統一されます。

- 79-80　頂甲板(略)の端A→頂甲板(略)の端(Aとする)　みたいな書き方の方が自然？

そうですね

- 分散が大きいと説明力が大きくなる理由って説明しなくて大丈夫なのでしょうか？

説明力(Explanetory power)も専門用語です。日本語って難しいですね笑

- 125-126　変化点を検出する目的を簡単に記載しておく方がよい？

確かに。入れておきます。